# Конспекты лекций по курсу "Операционные системы"

## Описание

Лекции записаны на языке разметки `GitHub Markdown`. Каждый файл является отдельной лекцией, в рамках которой обсуждались одна или несколько тем. Последовательность лекций согласуется с последовательностью повествования книг Э. Таненбаума "Операционные системы", так что за дополнительной информацией можно смело обратиться к ним.

Ознакомится с материалами можно непосредственно на GitHub или перейти в раздел Releases и скачать все файлы в pdf. В этом формате читать и передавать файлы, возможно, будет удобнее.

## Карта

- [Лекция 1. Что такое операционная система?](./src/os_lecture_1_09_02_2024.md)
- [Лекция 2. Процессы и потоки](./src/os_lecture_2_16_02_2024.md)
- [Лекция 3. Процессы и потоки (продолжение)](./src/os_lecture_3_01_03_2024.md)
- [Лекция 4. Методы синхронизации процессов и потоков](./src/os_lecture_4_15_03_2024.md)
- [Лекция 5. Планирование](./src/os_lecture_5_22_03_2024.md)
- [Лекция 6. Управление памятью](./src/os_lecture_6_29_03_2024.md)
- [Лекция 7. Управление памятью (продолжение)](./src/os_lecture_7_05_04_2024.md)
- [Лекция 8. Файловые системы](./src/os_lecture_8_12_04_2024.md)
- [Лекция 9. Файловые системы (продолжение)](./src/os_lecture_9_19_04_2024.md)
- [Лекция 10. Устройства ввода-вывода. RAID](./src/os_lecture_10_26_04_2024.md)
- [Лекция 11. Взаимная блокировка](./src/os_lecture_11_03_05_2024.md)

## Участие

- Обнаружили ошибку, опечатку или неточность?
- Хотели бы дополнить или улучшить содержание?
- Есть пожелания по улучшению оформления?

1. Создайте issue с коротким описанием;
2. Сделайте `git clone` репозитория;
3. Внесите необходимые изменения в новой ветке;
4. Сделайте `pull request` на GitHub.
