# 09.02.2024

# ОС/Лекция 1

## Для чего нужны операционные системы? Кто ими пользуется?

## Этапы развития ЭВМ

"Операционные системы решают задачу распределения компьютерного времени между пользователями."

## История развития ОС

Первые ЭВМ обходились без ОС. В последствии пользователей стало больше и возникла необходимость некоторым образом управлять их взаимодействием с вычислительной машиной.

1956 год. Первая ОС для мейнфрейма IBM 704: GM-NAA I/O (General Motors & North American Aviation Input|Output system).

ОС RT-11 для миникомпьютера PDP-11 фирмы DEC, многочисленные клоны в СССР: РАФОС, ФОДОС, ОС БК-11 и т.д.

Конец 1960-х. разработка Unix  в AT&T Bell Laboratories для PDP-7 и PDP-11.

1975-настоящее время. ОС для микрокомпьютеров, видео-приставок, ПК, мобильных устройств. MS-DOS, OS/2, Windows Phone/Mobile

## Что такое операционная система?

<u>Операционная система</u> является посредником между приложениями, утилитами и пользователями, с одной стороны, и аппаратным обеспечением - с другой.

Операционная система предоставляет абстракцию аппаратного обеспечения для пользователей и программ.

## Архитектура ЭВМ

Есть два режима работы процессора:
- Режим пользователя (прикладной): минимальный уровень привилегий, разрешены операции с данными и переходы в пределах адресного простарнства пользователя.
- Привелегированный режим (режим ядра): разрешены допольнительные операции - запрет или разрешение прерываний, доступ к портам ввода-вывода, специальным регистрам процессора.

## Структура ОС

Операционные системы имеют многоуровневую структуру.

Ядро ОС обеспечивает приложениям доступ к аппаратным ресурсам ЭВМ.

Есть несколько подоходов к построению операционных систем. Один из самых простых - монолитный подход. В данном случае ядро и драйверы представляют собой единое целое.

Другим подходом (противоположным названному выше) является модульное ядро. В этом случае ядро (и иногда даже некоторые его компоненты) находится отдельно от драйвером. Модули (например драйверы) могут быть загружены в операционную систему динамически, и будут исполняться не в привилегированном режиме.

Также существует такое понятия как микроядро. Идея в том, чтобы сделать ядро ОС максимально компактным. Данный подход применяется из расчёта на то, что, чем меньше ядро, тем выше устойчивость к ошибкам за счёт выполнения меньшего объёма кода на уровне ядра, когда ошибки фатальны.

Габридное ядро пытается совместить в себе достоинства микроядра и модульного ядра.

## Классификация ОС

#### Операционные системы мейрфреймов

Уникальные операционные системы, которые как правило пишутся для конкртеного суперкомпьютера.

#### Серверные ОС

Solaris, FreeBSD, Linux, Windows

Отличаются от обычных операционных систем набором программ, которые в них работают (от драйверов до прикладных программ).

#### Многопроцессорные ОС

Windows, Linux etc.
Процессор в машине может быть один, а может быть несколько. К данному классу относят операционные системы, способные поддерживать такое аппаратное обеспечение.

#### Операционные системы для ПК

Linux, FreeBSD, Windows, Mac OS, ...
К данному классу относятся ОС, которыми мы пользуемся каждый день.

#### Операционные системы карманных ПК

Android, iOS, Windows Phone, ...

#### Встроенные ОС

Embedded Linux, QNX, ...

#### ОС реального времени

Такие операционные системы гарантируют, что запущенная программа завершится за определённое время. Например, такая ОС может находится на боевом истребителе :)

Также существуют и другие классификации ОС.

## Стандарт POSIX

Хотелось бы, чтобы можно было написать программу, чтобы она работала на многих операционных системах. Такую задачу можно решить с помощью стандартизации.

Portable Operating System Interface (POSIX) - набор стандартов IEEE для поддержки совместимости между операционными системами.

Ирония в том, что этот стандарт не работает. Крупные игроки на рынке операционных систем его не поддерживают (Microsoft не поддерживает, Linux поддерживает частично, Mac OS поддерживает частично).

Существует две градации:
- сертифицированные операционные системы;
- операционные системы, которые поддерживают что-то из POSIX.

Сертификация ОС происходит на определённой версии ОС и на определённой версии стандарта.

Стандарт включает в себя  API, библиотеку языка C, набор приложений командного интерпретатора, сетевые (и их интерфейсы) и др.

Разработан для обеспечения совместитмости UNIX-подобных ОС и переносимости прикладных программ на уровне исходного кода.

POSIX-сертифицированные ОС: Solaris, MacOS 10.5+, QNX Neutrino.

По большей части POSIX-совместимые: Linux

## Единицы измерения количества информации

По российскому госту, если кило написано с маленькой буквы, то следует использовать 10^3x. Если с большой буквы, то используется множитель 2^10x.

## Литература

- Столлингс. Операционные системы. Operating systems: internals and design principles. 9th ed. 2017
- Silberschatz et. al. Operating systems concepts. 9th ed. 2012

