# 26.04.2024

# ОС/Лекция 10

# Устройства ввода-вывода

нужно выбрать день и время для дистанционного проведения контрольной работы. на контрольную работу отводится 30 минут. окно для того, чтобы зайти и начать выполнение работы - 45 минут. задача на "что-то посчитать". нужно будет вспомнить степени числа 2 и тому подобное.

В данной лекции речь пойдёт про взаимодействие с устройствами ввода-вывода.

## Виды устройств ввода-вывода

Например, в ОС линукс всё является файлом, и УВВ представлены также файлами.

**Блочные** у-ва хранят информацию в фиксированных блоках, каждый из которых имеет свой адрес. Это такие устройства как HDD, Blu-Ray Disk, Flash Disk.

**Символьные** у-ва выдают или воспинимают поток символов, не адресуются, не имею операции позиционирования. Это, например, принтер, сетевой интерфейс, мышь.

**Другие** устройства не подпадают под первые две категории. Это, например, часы (системный таймер), экран (имеющий отображение в память). Под отображением в память имеется в виду, что в оперативной памяти есть область, где каждому пикселю сопоставляются байты цвета. Мы можем обращаться к определённому байту/байтам в этой области и менять цвет и яркость пикселей на экране. Из-за этого экран можно называть одновременно и блочным и символьным ус-вом, так как, с одной стороны, мы мы можем обращаться к отдельному пикселю по адресу, а пиксель имеет фиксированный размер. С другой стороны, мы можем брать память кусками и обрабатывать эти большие части потоком.

## DMA (Direct Memory Access/Прямой доступ к памяти)

Клавиатура, жёсткий диск и многие другие внешние ус-ва работают по буферной схеме.

Проблема: процессор тратит очень много времени на перемещение данных по общей шине от устройств в оперативную память и обратно.

Для решение проблемы был придуман контроллер прямого доступа к памяти, который берёт на себя эту работу и разгружает, таким образом, процессор. Процессор программирует этот контроллер (DMA Controller), а контроллер уже выполняет все необходимые операции.

## RAID (надёжность устройств ввода-вывода)

RAID == Redundant Array of Inexpensive Disks (избыточный массив дешёвых дисков). Букву 'I' иногда расшифровываю также как independent (т.е. независимый).

Технология RAID нужна для организации надёжного и отказоустойчивого хранения данных.

Стандартные конфигурации:
- RAID 0
- RAID 1
- RAID 2
- ...
- RAID 5
- RAID 6

Комбинации из стандартных конфигураций:
- RAID 1+0 (RAID 10)
- ...

массив решает две основные задачи:
- надёжность;
- повышение скорости доступа.

Как можно повысить скорость доступа? Возьмём два жёстких диска (конфигурация RAID 0). Пусть у нас есть файл, который занимает 8 блоков. Поместим чётные блоки на первый диск, нечётные на второй. Теперь будем читать данные параллельно с двух дисков. Таким образом, скорость чтения увеличится в два раза. "Плата" за повышение скорости - снижение надёжности, так как при выходе из строя одного из дисков, мы потеряем все данные.

Рассмотрим другую крайность. Пусть нас не интересует скорость доступа, а интересует надёжность (конфигурация RAID 1). Будем дублировать всю информацию с первого диска на второй. Таким образом, мы повышаем надёжность, но "платим" тем, что терям объём.

В конфигурации RAID 2 происходит побитовая разбивка данных и хранение его на многих дисках. Для коррекции ошибок используется Код Хемминга. Для кода в каждом сегменте резервируются доп. байты. Таким образом мы получаем выигрыш и с точки зрения объёма, и с точки зрения скорости чтения, так как мы можем читать одновременно с нескольких дисков. Если выходит из строя диск, то восстановить данные мы не сможем.

Конфигурация RAID 3 редко используется на практике. Здесь идея в том, что данные на диск хочется писать не побитово, а побайтово. Для восстановления используется Код Хемминга. Есть проверка чётсности. Если выходит из строя диск, то восстановить данные мы не сможем. RAID 3 лучше чем RAID 2 с точки зрения количества дисков, которые используются именно для хранения данных, а не в служебных целях.

RAID 4 использует разбивку данных на блоки. Например в трёх из четырёх дисков будут хранится данные, а четвёртый будет использоваться для проверки чётности.

RAID 5 также использует разбивку данных по блокам. Информация для проверки чётности разспределена (размазана) по всем дисками массива. RAID 5 регулярно встречатся в облаке и на серверах.

RAID 6 аналогично оперирует блоками данных. Информация для проверки чётнсоти распределена между дисками и продублирована. Данная конфигурация выдерживает выход из строя сразу двух дисков (используется код Рида-Соломона). RAID 6 является наилучшим выбором с точки зрения надёжности и параллельного доступа к данным.

Существуют также вложенные уровни RAID (RAID 1+0, RAID 0+1 и так далее).

