# 22.03.2024

# ОС/Лекция 5

# Потоки и процессы. Планировщик задач.

<u>Планировщиком</u> называется часть операционной системы (программа), осуществляющая выбора, какой из процессов (потоков) будет выполняться следующим.

<u>Алгоритм планирования</u> - последовательность действий (логика), используемая планировщиком для выбора процесса или потока.

## Поведение процессов

Существует два вида процессов в операционной системе с точки зрения планирования (с точки зрения их поведения):
- процесс, ограниченных скоростью вычислений;
- процесс, ограниченный скоростью работы устройств ввода/вывода.

Первый вид процесса преимущственно производит вычисления и редко обращается к уст-вам ввода/вывода (редко находится в состоянии ожидания). Второй же вид процесса часто обращается к УВВ, следовательно, часто находится в состоянии ожидания и имеет малые промежутки, в которые он занят вычислениями.

В наше время достаточно сложно написать программу, в которой процесс, будет целиком расходовать отведённый квант времени.

## Когда может быть вызван планировщик задач?

- при создании процесса;
- при завершении процесса;
- при блокировке процесса в ожидании завершения операций ввода/вывода;
- при возникновении прерывания ввода/вывода;
- при прерывании по таймеру:
	- **невытесняющий** алгоритм планирования - прерывания по таймеру не используются планировщиком;
	- **вытесняющий** алгоритм планирования - каждый процесс выполняется не дольше отведённого ему интервала времени.

По различию в поведении при прерывании по таймеру алгоритмы планирования подразделяются на **вытесняющие** и  ** невытесняющие**.

## Категории алгоритмов планирования

 - ОС пакетной обработки: невытесняющие алгоритмы или вытесняющие с длительными перодиами выполнения для каждого процесса;
 - интерактивные ОС: вытесняющие алгоритмы, важно обеспечивать параллельное выполениня множества задач;
 - ОС реального времени: вытесняющая многозадачность не всегда требуется, обысно задания отрабатывают быстрои не занимаю ЦП длительными вычислениями.

## Характеристики алгоритма планирования

- ОС пакетной обработки
	- производительность;
	- оборотное время;
	- постоянное использование ЦП.
- интерактивные ОС
	- время отклика (важная характеристика);
	- пропорциональность (вычислительный ресурс честно распределяется между пользователями).
- ОС реального времени
	- соблюдение предельных сроков;
	- предсказуемость.
- все системы
	- равнодоступность (честность);
	- баланс.

## Планирование в пакетных системах

### Первым пришёл - первым обслужен

FCFS, "first come, firste served"

Использвает FIFO очередь готовых к выполеннию процессов. Простой алгоритм, но обладает низкой производительностью.

### Сначала самая короткая задача

SJF, "shortest task first"

Сроки выполения задач должны быть известны заранее. Алгоритм оптимален, только если все задачи доступны <u>одновременно</u>.

### Сначала самая короткая из оставшихся задач

SRTN (SRTF), "shortest remaining time next (first)"

Приоритетная версия алгоритма SJF. Одновременная доступность задач не требуется. При поступлении нового задания с более коротким сроком выполенения, чем у текущего, происходит переключение на новую задачу.

## Планирование в интерактивных системах

### Циклическое планирование

- англ. название "Round Robin" (RR)
- один из самых старых, простых, справедливых и часто используемых алгоритмов;
- кождому процессу назначается квант времени, в течение которго он может выполняться;
- по истечении кванта времени планироващик осуществляет; переключение контекста для выполения другого процесса;
- которые к выполению процессы храняться в FIFO очереди.

### Выбор кванта времени в RR

Пример 1
Пусть переключение контекста занимает 1 мс. Квант времени равен 4 мс. В итоге получим, что 20% прцоессорного времени тратится на администратинвые издержки.

Пример 2
Переклчение контекста занимает 2 мс. Квант времени равен 100 мс. В данном случае получим потерю всего 2% времени, но время отклика систмы падает.

Разумным компромиссом можно назвать величину кванта времени в 20-50 мс. Также оптимальным является решение, при котром квант времени больше, чем среднее время между блокировками процесса на операциях ввода/вывода.

### Приоритетное планирование в интерактивных системах

- каждому процессу присваивается приоритет;
- планировщик выбирает готовый к выполенению процесс с наивысшим приоритетом;
- с каждым сигналом таймера планировщик должен понижать приоритет выполняющегося процесса, чтобы низкоприоритеные процессы тоже получили шанс на выполнение в ближайшем будущем.

Если процессов с высоким приоритетом много, то может возникнуть ситуация, при которой процессы с низким приоритетом не выполняются. Для того, чтобы предотвратить такую ситуацию используется концепция, которая описывается в последнем пункте списка. Когда выполнение высокоприоритетного процесса прервано (по какой-либо причине) он помещается в очередь с более низким приоритетом.

### Реализация приоритетного планирования в интерактивных системах

Возможны два случая реализации:
- Статический режим присвоения приоритета: приоритет устанавливается при запуске процесса и не меняется;
- динамически режим присвоения приоритета:
	- дял процессов, ограниченных скоросью ввода/вывода, важно запуститься немедленно при разблокировке, чтобы выполнить следующий запрос на ввод/вывод данных и заблокироваться;
	- можно устанавливать приоритет равным 1/f, где f - часть последнего кванта времени, использованного этим процессом.

Команда nice в Unix-системах позволяет добровольно понизить приоритет своих процессов, но ей никто никогда не пользуется 😁😁.

### Выбор следующим самого короткого процесса

SPN, "shortest process next"

Данный алгоритм является адаптацией алгоритма SJF для интерактивных систем. Возникает проблема: какой процесс самый короткий? Одним из возможных решений будет оценка предыдущего повдения и запуск процесса с самым коротким <u>предполагаемым</u> временем выполнения:
- время выполенения до первой блокировки - T_0
- время выполенения после первой блокировки до второй - T_1
- предполагаемое время выполенения: a \* T_0 + (1 - a) \* T_1, параметр a позволяет выбирать, как быстро следует забывать предыдущие запуски процесса.

Пример при a = 1/2

Получаем следующую последовательность:

T_0;

T_0/2 + T_1/2;

T_0/4 + T_1/4 + T_2/2;

T_0/8 + T_1/8 + T_2/4 + T_3/2

...

### Гарантированное планирование

ОС (в лице планировщика) даёт обещания относительно производительности, например:
- каждый из n пользователей получит 1/n мощнсти процессора.
- кждый из n процессов получит 1/n от общего времени работы процессора;
- и т.п.

ОС ведёт учёт, сколько процессорного рвемени потрачено на каждый процесс с момента его создания.

Планировщик вычислениям, на какой колическо процессрного времени может рассчитывать процесс.

### Лотерейное планирование

Алгоритм статически гарантирует кжадому процессу заданное колчество процессорного времени:
- процессам выдаются "лотерейные билеты";
- чем больше "билетов" у процесса, тем большую долю процессорного времени он получит;
- планировщик случайным образом выбирает номер билета и запускает процесс, обладающий этим билетом.

## Планирование в системах реального времени

### Планирование, монотонное по частоте
- RMS, rate-monotonic scheduling, частотно-монотонное планирование;
- задачи получают приоритет в зависимости от частоыт их запуска чем больше частота (выше периодичность запуска), тем выше проритет;
- используется приоритеная версия RR.
- для этого процесса есть специальная формула, которая позволяет определить будет работать реальное время или нет.

### Наиболее срочная задача первая
- EDF, earliest deadline first;
- Динамические приоритеты: задача с наименьшим оставшимся сроком до дедлайна получает наивысший приоритет.

## Планирование потоков

- Два уровня параллелизма: процессы и потоки. Планирование зависит от того, где реализованы потоки.
- Потоки, реализованные на уровне ядра, не вызывают приостановку всего процесса при вызове операции ввода/вывода.
- Потоки, реализованные на уровне пользователя, могут использовать планировщи, учитывающий особенности приложения.

Самое важное, что нужно здесь принять во внимание - где реализованы потоки: в пространсве пользователя или же в пространстве ядра.
